Translator: Novica Nakov
Reviewer: Biljana Dijanisieva
Дами и господа, на TED
често зборуваме за лидерството и за тоа како да се создаде движење.
Да видиме како настанува едно движење, од почеток до крај, во помалку од 3 минути
и да извлечеме неколку лекции од тоа.
Прво, се разбира знаете, на лидерот му треба храброст
да стане и да биде исмеван.
Но, тоа што тој го прави лесно може да се следи.
Па, еве го првиот следбеник, кој има суштествена улога.
Тој ќе им покаже на сите други како се следи.
Забележете како лидерот го прифаќа следбеникот како еднаков на себе.
Вниманието повеќе не е само на водачот,
туку на нив двајцата - множина.
Еве, сега ги повикува своите пријатели.
Дали забележувате дека првиот следбеник
е, всушност, потценета форма на лидерство?
Потребна е храброст за така да се стане.
Првиот следбеник е тој што го транформира
осамениот лудак во лидер.
(Смеа)
(Аплауз)
Сега доаѓа вториот следбеник.
Повеќе не е еден осамен лудак, не се двајца лудаци,
туку тројца се - тоа е група, а групата е вест.
Значи, движењето мора да биде јавно.
Не е важно да се покаже само лидерот, туку и следбениците,
бидејќи ќе видите дека новите следбеници
сакаат да бидат како другите следбеници, а не како лидерот.
Сега доаѓаат уште двајца, а веднаш по нив,
уште тројца.
И имаме моментум. Ова е точката на преливање.
Сега имаме движење.
Забележете дека, како што се приклучуваат повеќе луѓе,
така станува помалку ризично.
Тие што претходно седеа на страна, сега немаат причина за тоа.
Нема да отскокнуваат.
Нема да бидат исмевани.
Но, ако побрзаат ќе бидат дел од потесниот круг.
(Смеа)
Во текот на следната минута
ќе ги видите и сите оние што сакаа да стојат на страна,
бидејќи на крајот ќе бидат исмевани
затоа што не се приклучуваат.
И, ете, така добивате движење.
Да ги повториме лекциите од ова.
Прво, ако сте како оној
разголен танцувач кој стоеше сам,
запомнете колку е важно првите следбеници
да ги третирате како еднакви на себе,
за да биде јасно дека движењето е важно, а не Вие.
Но, можеби ја утнавме вистинската лекција тука.
Најважната лекција, ако забележавте...
Ви текна? Тоа е дека лидерството
се преценува.
Да, разголениот беше прв
и тој ќе ги земе сите заслуги,
но, всушност, првиот следбеник беше оној
кој осамениот лудак го претвори во лидер.
Ни велат дека сите треба да бидеме лидери.
Но, тоа би било навистина неефективно.
Ако навистина сакате да започнете некое движење,
имајте храброст да следите
и да им покажете на другите како да го направат истото.
И кога ќе наидете на некој осамен лудак што прави нешто неверојатно,
имајте храброст да бидете првиот
што ќе стане и ќе му се приклучи.
А, TED е совршеното место каде може да го направите тоа.
Благодарам.
(Аплауз)